현재 “지속 피해량을 중첩 수로 관리한다” 라는 아이디어가 발생, 이 경우의 장점은 이하와 같음

1. 지속 피해가 중복 적용될 경우에도 중첩 수만 증가하는 것이니 총 피해량은 전부 동일할 것
2. 중첩 수를 제거하여 피해를 주는 메커니즘은 다른 아이디어에 활용 가능

반면 이 경우의 단점은 이하와 같음

1. 모든 지속 피해의 적용 시간이 동일함을 보장할 수 없음; 어떤 것은 1초에 100 피해, 어떤 것은 0.5초에 100 피해를 입힐 경우 적용되는 기준을 알 수 없음
2. 그럴 일은 거의 없겠지만, 중첩 수가 과도해지면 overflow가 발생 가능

하지만 적용 시간이 다른 지속 피해는 서로 다른 중첩으로 관리하는 것으로 해결 가능한 것으로 판단

예를 들어 지속 피해 A는 1초에 100 피해, B는 0.5초에 100 피해라면 A 적용 후 B가 적용되어도 둘은 개별 중첩으로 관리됨

한편 A를 적용하고 0.5초 후 A가 한 번 더 적용되었다면 0.5초 동안 50중첩 소비 + 150중첩을 1초 동안 소비할 예정이므로 총 200 피해를 받는 것이 확정